---
layout: post
title: :[Knowledge] IPv6
cover-img: /assets/img/ip.jpg
thumbnail-img: /assets/img/ip.jpg
share-img: /assets/img/ip.jpg
readtime: true
tags: [internet]
---

#### Ngày 8, tháng 6 - Ngày IPv6. IPv6 là gì?

***
**IPv6**, viết tắt tiếng Anh: "**I**nternet **P**rotocol **v**ersion 6", là "Giao thức liên mạng thế hệ 6", một phiên bản của giao thức liên mạng (IP) nhằm mục đích nâng cấp giao thức liên mạng phiên bản 4 (IPv4) hiện đang truyền dẫn cho hầu hết lưu lượng truy cập Internet nhưng đã hết địa chỉ. IPv6 cho phép tăng lên đến ```2^128``` địa chỉ, một sự gia tăng khổng lồ so với ```2^32``` (khoảng 4.3 tỷ) địa chỉ của IPv4.


Do sự phát triển như vũ bão của mạng và dịch vụ Internet, nguồn IPv4 dần cạn kiệt, đồng thời bộc lộ các hạn chế đối với việc phát triển các loại hình dịch vụ hiện đại trên Internet. Phiên bản địa chỉ Internet mới IPv6 được thiết kế để thay thế cho phiên bản IPv4, với hai mục đích cơ bản:
* Thay thế cho nguồn IPv4 cạn kiệt để tiếp nối hoạt động Internet.   
* Khắc phục các nhược điểm trong thiết kế của địa chỉ IPv4.

Địa chỉ IPv6 có chiều dài 128 bít (so với 32 bít của IPv4), biểu diễn dưới dạng các cụm số hexa phân cách bởi dấu **:**, ví dụ **2001:0DC8:1005:2F43:0BCD:FFFF.** Với 128 bít chiều dài, không gian địa chỉ IPv6 gồm 2128 địa chỉ, cung cấp một lượng địa chỉ khổng lồ cho hoạt động Internet.

IPv6 được thiết kế với những tham vọng và mục tiêu như sau:
* Không gian địa chỉ lớn hơn và dễ dàng quản lý không gian địa chỉ.
* Khôi phục lại nguyên lý kết nối đầu cuối - đầu cuối của Internet và loại bỏ hoàn toàn công nghệ [NAT](https://vi.wikipedia.org/wiki/Biên_dịch_địa_chỉ_mạng) (Network Address Translation).
* Quản trị TCP/IP dễ dàng hơn: DHCP (Dynamic Host Configuration Protocol) được sử dụng trong IPv4 nhằm giảm cấu hình thủ công TCP/IP cho host. IPv6 được thiết kế với khả năng tự động cấu hình mà không cần sử dụng máy chủ DHCP, hỗ trợ hơn nữa trong việc giảm cấu hình thủ công.
* Cấu trúc định tuyến tốt hơn: Định tuyến IPv6 được thiết kế hoàn toàn phân cấp.
* Hỗ trợ tốt hơn Multicast: Multicast là một tùy chọn của địa chỉ IPv4, tuy nhiên khả năng hỗ trợ và tính phổ dụng chưa cao.
* Hỗ trợ bảo mật tốt hơn: IPv4 được thiết kế tại thời điểm chỉ có các mạng nhỏ, biết rõ nhau kết nối với nhau. Do vậy bảo mật chưa phải là một vấn đề được quan tâm. Song hiện nay, bảo mật mạng Internet trở thành một vấn đề rất lớn, là mối quan tâm hàng đầu.
* Hỗ trợ tốt hơn cho di động: Thời điểm IPv4 được thiết kế, chưa tồn tại khái niệm về thiết bị IP di động. Trong thế hệ mạng mới, dạng thiết bị này ngày càng phát triển, đòi hỏi cấu trúc giao thức Internet có sự hỗ trợ tốt hơn.

***
Nguồn _Wiki_